Étape préparatoire pour environnement de production de spaceman/sciencia dans machine virtuelle Ubuntu 18.04 LTS

Les éléments suivants doivent  être ajustés dans le texte pour correspondre aux noms ciblés dans le réseau et sur les ordinateurs impliqués:

  appserv: 
     Nom du serveur virtuel des applications en production

  appdev:
     Nom de la machine virtuel d’où les applications seront installées

  admserv: 
     Nom de l'utilisateur administrateur sur appserv

  admdev: 
     Nom de l'utilisateur administrateur sur appdev

  userdev: 
     Nom de l'utilisateur qui servira à démarrer les installations sur appdev (peut être le même utilisateur admdev)

  userserv: 
     Nom de l'utilisateur qui sera propriétaire des applications en production (ne peut pas être admserv pour des raisons de sécurité)

  
1. Téléchargement de la version ISO Ubuntu Server 18.04 LTS

2. Installation de l'OS, utilisateur [admserv, admservpassword] et login comme usager admserv

3. Ajouter une entrée dans sudoers pour que l'utilisateur admserv puisse utiliser sudo sans mot de passe: requis pour capistrano.
   
    [on est sur admserv@appserv]

    $ sudo sh -c 'echo "admserv ALL=NOPASSWD: ALL" >/etc/sudoers.d/admserv'

4. Mise à niveau de l'OS:

   [on est sur admserv@appserv]
   
   $ sudo apt update
   $ sudo apt upgrade

5. Changement de nom de host (s'il n'est pas déjà appserv):

   $ sudo hostname appserv
   $ sudo nano /etc/hostname   --> modifier ubuntu pour appserv
   $ sudo nano /etc/hosts      --> modifier ubuntu pour appserv

6. Changement de la date et heure pour EDT ou EST (ville America/Montreal):
   
   $ sudo dpkg-reconfigure tzdata

7. Installer anti-virus et outil de gestion réseau

   ... selon les règles de gestion ...

8. $ sudo apt install openssh-server

9. reboot

10. Copier id_rsa.pub dans compte admserv@appserv à partir de userdev@appdev

    [on est sur userdev@appdev]
   
    S'il n'y a pas de fichier id_rsa dans le compte, le générer de la manière suivante (devrait avoir été effectué dans la procédure de préparation de appdev):
  
    $ mkdir ~/.ssh
    $ chmod 700 ~/.ssh
    $ cd ~/.ssh
    $ ssh-keygen -t rsa -b 4096
   
    Copie de id_rsa.pub sur appserv
   
    $ scp ~/.ssh/id_rsa.pub admserv@appserv:.

11. Installation de la clé publique ssh pour permettre le login sans mot de passe:
   
   [on est sur admserv@appserv]
   
   $ mkdir .ssh
   $ chmod 700 .ssh
   $ mv id_rsa.pub .ssh/authorized_keys
   $ chmod 600 .ssh/authorized_keys
   
12. Facultatif: pour empêcher un login via mot de passe (clé rsa uniquement):

   $ sudo nano /etc/ssh/sshd_config
   
   Modifier la ligne suivante:
   
   #PasswordAuthentication yes
   
   pour (enlever le '#' et remplacer 'yes' par 'no'):
   
   PasswordAuthentication no
   
   <ctrl-x>, <y>
   
13 Facultatif: Sur appserv, ajout de l'adresse de appdev dans la table des hosts si le dns ne contient pas les entrées pour appdev:

  [ on est dans admserv@appserv ]

  $ sudo nano /etc/hosts

  Ajouter une entrée:

    x.x.x.x appdev

  <ctrl-x>, <y>

14 Facultatif: Sur appdev, ajout de l'adresse de appserv dans la table des hosts si le dns ne contient pas les entrées pour appserv:

  $ ssh admdev@appsev
  $ sudo nano /etc/hosts

  Ajouter une entrée:

    x.x.x.x appserv

  <ctrl-x>, <y>

15. Validation: À partir de userdev@appdev, on doit pouvoir effectuer une commande ssh de login sans mot de passe:

   $ ssh admserv@appserv
   